Você já foi a uma consulta e saiu com uma receita de uma fórmula manipulada? Uma capsulinha que mistura 5, 6, 10 substâncias diferentes? Termogênico, ansiolítico natural, modulador hormonal, vitamina, tudo em um único comprimido feito exclusivamente para você. Personalizado, único, exclusivo e caro. O mercado de manipulados no Brasil já movimenta mais de R$ 10 bilhões de reais por ano e não para de crescer. O argumento é sedutor. A indústria farmacêutica faz remédios em séries para todo mundo de uma forma igual. E a farmácia manipulação faz o seu sob medida. Mas aqui está a pergunta que ninguém te faz. Essa personalização tem evidência científica ou é apenas uma embalagem cara para um produto sem comprovação? Hoje o veredito vai abrir essa caixa. Fórmulas manipuladas, saúde ou enganação. Para dar esse veredito hoje, recebo aqui Dr. Bruno Mioto, >> médico, tudo bom? Médico cardiologista. E a pergunta é o seguinte, então no dia a dia a gente vê receitas com 10, 15 até mais componentes e a dúvida é a seguinte: isso aqui é medicina de precisão? Hoje tá fazendo um monte de coquetel aqui, uma mistura que não tem nenhum controle? >> Fábio, na verdade a manipulação ela é uma ferramenta legítima. Entretanto, muitas vezes ela esconde um conflito de interesse que nem sempre vem à tona. O problema muitas vezes não tá na farmácia, tá em a gente utilizar a lógica da personalização para vender compostos em associação com a promessa da personalização, mas compostos que muitas vezes não foram testados juntos. ou essa lógica da personalização, na verdade não é uma, é a promessa de uma personalização que na prática a gente não vê, né? Então, é importante entender esse cenário que a gente tem um monte de substância no mesmo comprimido, que nem sempre às vezes é uma receita de bolo que se usa pra maioria dos pacientes igualzinho, mas além de tudo tem um lado do que essas medicações, esses essas substâncias não foram testadas no mesmo comprimido. >> Então o que eu estou dizer é o seguinte, muitas vezes tem o remédio A, vamos falar, vou explicar pras pessoas, remédio A tem comprovação, funciona para pressão alta, funciona para determinado problema. O remédio B funciona para depressão, tem funcionamento comprovado. O remédio C já é um remédio natural que a gente não, muitas vezes nem tem comprovação desse, desse benefício. E aí as pessoas misturam o remédio A com B com C e que no final das contas essa combinação muitas vezes não se sabe se isso tem um resultado benéfico pro paciente na pressão, na saúde mental, se esse remédio natural vai interferir. É isso que você tá me contando. >> Isso. Isso é importante de entender porque quando a gente tem uma fórmula industrializada, existe um monte de outras substâncias presentes no mesmo comprimido e que podem auxiliar na absorção, numa limeração mais prolongada da medicação. E isso não é testado na farmácia de manipulação. Então, a absorção dessas substâncias num único comprimido, dezenas de substâncias diferentes pode também ter uma absorção diferente da absorção encontrada num comprimido testado e produzido pela indústria. >> Então, a gente comentou que tem espaço para manipulação. Então, existe dentro da medicina certa, correta, existe espaço pra farmácia de manipulação e pros manipulados. Que espaço que é esse? Vamos lá. Então, vamos supor, Ortega, que a gente tem alguns cenários que são interessantes paraa manipulação. Por exemplo, ao utilizar doses que não são doses produzidas comercialmente. Isso pode ser muito comum na pediatria, por exemplo, onde eu tenho uma criança muito pequena que necessita de uma dose menor e aí eu vou nas apresentações comerciais, eu não tenho essa dose disponível. Um outro cenário é que algumas medicações elas deixam de ser produzidas pela indústria, porque comercialmente talvez não vale a pena paraa indústria essa produção. E aí um exemplo caro, claro disso é o minoxidil, que é muito utilizado em relação à queda de cabelo e aí a gente tem que buscar na farmácia de polipulação. Outro cenário que é muito interessante é daquele cenário onde a pessoa tem alergia a algum componente, algum corante presente na fórmula tradicional. Então, que por conta dessa alergia, ele tem que buscar na manipulação uma forma de suprir a carência desse remédio e também passar por cima dessa alergia sem que a gente adicione esse composto no no comprimido manipulado. Além disso, tem uma especialidade que usa muito manipulado com uma parceria bastante interessante que é a dermatologia. Então, quando você precisa fazer um creme, alguma outra coisa, muitas vezes você não encontra isso comercialmente. Então, a dermatologia também utiliza manipular de uma forma bastante interessante, bastante eh pertinente o uso. Dá para confiar no que o médico prescreveu na receita. É a mesma coisa que tá no rótulo do remedinho e principalmente é o que tá na cápsula. Fábio, esse é um ponto crítico dessa discussão, porque existem estudos brasileiros que mostram pra gente que, apesar de eu prescrever uma dose específica, vamos supor que eu prescreva 100 mg de um composto, pode existir dentro desses dessas cápsulas, desses comprimidos manipulados, uma grande variabilidade de dose. Então, apesar de eu ter prescrito 100 mg, eu posso encontrar numa cápsula 70, 130 mg. E a pergunta é, será que essa grande variabilidade não pode impactar no tratamento de uma doença crônica? Isso é importante. Eu tenho um caso emblemático sobre isso. Uma vez um dos um paciente meu internou no hospital com uma intoxicação por vitamina D levando à insuficiência renal. >> Isso é importante a gente contextualizar porque não é porque uma substância é uma vitamina, ela não pode levar intoxicação. Então a gente também tem que ter cuidado com o uso de indiscriminado de substâncias. E esse paciente, quando eu fui tirar a história dele, uma intoxicação por vitamina D, levando insuficiência renal, ele me contou que o médico que ele consultou tinha prescrito uma fórmula manipulada de vitamina D. E quando a gente analisou o comprimido, a quantidade de vitamina D no comprimido era 30 vezes maior que a quantidade prescrita. E ele fazendo uso diário de uma concentração 30 vezes maior, ele acabou se intoxicando por vitamina D. E o importante lembrar, vitamina D é uma substância que tem várias fórmulas comerciais já disponíveis, né? E aí o controle é muito diferente. Se a gente pega a indústria farmacêutica, o controle de quantidade por comprimido é muito preciso, é feito com exatidão. O controle é muito mais rigoroso do controle que acontece numa farmácia de manipulação. Óbvio que tem farmácias de manipulações ótimas que tentam fazer tudo muito precisamente, mas essa não é a realidade de todas as farmácias de manipulação do Brasil. >> Senhor imagina isso vendo hormônios, né? que hormônios, as unidades são mínimas e uma variação dessa pode causar um hormônio tirodiano, um pré-hormônio testosterona, hormônio, >> a gente falou de miligrama, mas tem remédio que é em micro, é uma quantidade muito menor, então se você errar, desviar por muito pouco, você pode ter um impacto muito grande relacionado a erros de concentração. Então, a gente falou aqui de qualidade, falou também da mistura de componentes que não tem comprovação. Eu quero entrar num outro ponto que é até um um ponto mais difícil aqui, que é o conflito de interesse, que é o que que você acha dessa situação que o médico prescreve uma fórmula e fala assim: "Olha, eu quero que você faça essa fórmula na farmácia de manipulação daquela pessoa, do João ou então da Maria." Esse é um ponto muito delicado, como você disse, Fábio, porque muitas vezes, por trás desse relacionamento, dessa indicação de exclusividade para uma farmácia de manipulação específica, existe muitas vezes comissões, brindes, vantagens pro médico. Então, a primeira coisa, quando um médico te prescrever uma um remédio manipulado e te indicar uma farmácia específica, a primeira pergunta que eu acho que você deve fazer pro seu médico é: essa medicação não existe já com uma fórmula comercial já disponível? Se a resposta for sim ou se ele não responder sua pergunta, é muito importante você tentar entender que existe essa lógica do conflito de interesse por trás e que isso pode estar por trás do seu paciente. Então eu acho que a melhor fórmula de você, a melhor maneira de você lidar com isso é sempre perguntar [roncando] primeiro se existe alguma fórmula comercial com esse produto disponível. Se ele usar a lógica da personalização, eu acho que cabe a você perguntar qual é o exame que eu fiz que te levou a personalizar meu tratamento dessa forma. Então, é preciso entender o contexto dessa prescrição e sempre suspeitar da indicação de uma farmácia de manipulação exclusiva para manipulação desse remédio. >> E Bruno, deixa eu te fazer uma pergunta aqui que eu acho interessante no dia a dia. O paciente recebe lá uma fórmula com 10, 15 componentes. Eu sempre me pergunto, será que o paciente sabe o que que ele tá tomando? O que para que que serve cada item daquilo que tá sendo manipulado para ele? Essa é uma pergunta muito boa, Fábio. Eu recebo no meu consultório vários pacientes em uso de fórmulas que chegam tomando fórmulas com vários componentes. E quando eu sempre peço para dar uma olhada nessas receitas, dar uma olhada nessas fórmulas e muitas vezes eu encontro componentes, por exemplo, como oxandrolona e aí eu pergunto pro paciente: "Você sabe o que é isso?" Não, doutor, o que que é? Isso é um anabolizante, isso tem risco? Não, doutor, eu tô tomando um anabolizante, né? Então, às vezes, o médico coloca nessas fórmulas uma série de componentes que na prática podem inclusive ser nocivos, mas óbvio, eu vou usar um um anabolizante, eu vou melhorar minha massa muscular no início, vou achar que aquela fórmula tá funcionando sem saber os riscos que eu tenho por trás disso. Então, outra coisa, seu médico prescreveu uma fórmula com muitos manipulados, ele disse, usou a lógica da personalização. Pergunte para ele para que que serve cada um dos componentes nessa fórmula e por cada um desses componentes tá ali sendo justificado pelo seu quadro clínico, pelos seus exames laboratoriais. Então, a lógica da personalização depende também de uma explicação do médico sobre cada substância utilizada e por isso é importante no seu caso. >> É muito comum, eu vejo que é muito comum nessas fórmulas terem pré-hormônios, no caso dos homens, pré-hormônios relacionados à testosterona, hormônios tiroidianos, antidepressivo, melatonina que é para dormir. Então tem remédio para dormir, remédio para acordar, >> diurético, né, para nas fórmulas, né, porque aí você perde, desidrata, vai perder peso. Então, na verdade, esses componentes, muitas vezes, essas misturas podem ser nocivas. Eu tô usando substâncias que devem ser usados com cautela em alguns cenários. Obviamente toda medicação pode ter efeito adverso. E eu misturo tudo isso no única comprimido, as substâncias ativadoras com hormônios, com hormônio tiroidiano, com diurético e o impacto pra saúde pode sair caro, né? Então ele pode até trazer aquela fórmula que tem diurético, hormônio tiroidiano, oxandrolona, um derivado anfetamínico, pode até fazer você perder peso, mas as custas de quanto da sua saúde? Vamos então bater o martelo. Vamos ao nosso veredito. Fórmulas manipuladas, medicina de precisão ou enganação. E a minha resposta é: depende. Se a fórmula manipulada for utilizada para suprir uma carência da indústria, seja porque o paciente tem uma alergia, seja porque o paciente precisa de uma dose diferente, seja porque é um composto que não tá mais disponível na indústria comercial, essa é uma fórmula, essa é uma fórmula legítima. Essa é uma forma legítima de se usar manipulação. Agora, se atrás dessa fórmula de manipulação a gente esconde uma promessa de personalização e que por trás disso existe a tônica do benefício da comissão, do brinde e de prender o paciente a uma necessidade que muitas vezes é irreal, >> que só ele prescreve aqu >> que só ele prescreve, que essa é uma personalização, que só ele tem domínio da medicina personalizada. dada, a gente tá escondendo aí algo que pode ser muito nocivo pra saúde do paciente. >> Perfeito, Bruno. Muito obrigado. Aqui então vocês aí que recebem fórmula, vamos destacar alguns pontos que ele falou aqui, ó. Veja item por item dessa fórmula. Item por item. Pergunta pro médico o seguinte: "Olha, 10 ou 15 itens. Por que que eu tô tomando esse item aqui? Existe algum problema, claro, que eu tenha para tomar esse esse essa medicação que tá misturada aqui ou aquela vitamina ou remédio natural? Qual que é o benefício real de cada item disso? Existe comprovação em misturar tudo isso? Já foi feito algum estudo que misturou todos esses 15 componentes aqui e trouxe benefício pro paciente que tem um quadro clínico semelhante ao meu? Não deixe de perguntar isso pro médico. E na dúvida, e também outro ponto que é importante, pergunte se esses componentes não são vendidos isoladamente na farmácia. Porque se forem vendidos na farmácia, tem que lembrar dessa história da qualidade. Qualquer alteração mínima, principalmente em hormônios ou pré-hormônios, pode fazer uma grande diferença. E nos manipulados, essa diferença pode acontecer muito mais frequentemente do que nos remédios feitos pela indústria farmacêutica tradicional. Tá bom? Espero que vocês tenham gostado desse veredito. Se vocês conhecerem alguém que gasta muito dinheiro tomando fórmulas, compartilha esse vídeo com essas pessoas. Isso pode ajudar a todos. Então você ajuda, o doutor ajuda a ajudar as pessoas. Tchau, tchau, até a próxima no Overedito.